### 2016-05-19 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Update Archive history and add random tools generators.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony ()} % (fold)
\label{ssub:histoire_de_l_artificial_bee_colony}
L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
pour la réalisation de tâches demandant une démarche critique, et de l’apprentissage. La
notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion (\cite{Hsu199970,Silver2016484}).
Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
du monde animal. Dans notre cas on s’intéresse à la branche de l’intelligence des
essaims (Swarm Intelligence). \cite{Bonabeau1999} a définit quatre caractéristiques
définissant l’organisation dans ces essaims:
\begin{description}
    \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
          d’un des individus
    \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback facteur
    \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
    \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
\end{description}
Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
des fourmis (Ant Colony), ou encore des abeilles qui a été choisi pour les raisons explicité ci-avant.
Il existe plusieurs approches d’algorithmes d’essaims d’abeilles. Certaines sont basées
sur le comportement des butineuses faisant intervenir la fameuse danse des abeilles pour partager
les informations sur la qualité d’une source aux autres abeilles. D’autres s’inspirent de la
reproduction des reines ou encore du mariage.
Parmi les plus utilisés on peut citer le mariage entre abeilles introduit par \cite{Abbass20011}, l’algorithme VirtualBee
créé à l’origine pour l’optimisation de fonction numérique \cite{Yang2005317}, l’algorithme Bee Colony Optimization (BCO)
\cite{Lucic2001441} pour l’optimisation de problèmes combinatoire. Enfin on peut citer les
algorithmes BeeHive proposé par \cite{Wedde200483} et les algorithmes Artificial Bee Colony (ABC) introduit par
\cite{Karaboga2005}. ABC simule le comportement des butineuses pour la recherche de sources prometteuses.
Comme le montre l’état de l’art de \cite{Karaboga201221} il est l’algorithme le plus
utilisé pour la résolution de problèmes d’optimisation et peut être appliqué à toute sorte de problème: continues,
combinatoires, mono et multi-objectifs, contraints, ou encore pour faire du clustering.

@@

Plusieurs approches ont aussi été envisagées pour les problèmes multi-objectifs. On a par exemple l’approche MO-ABC, VABC, MHABC-CMO
\cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance \mtodo{Ajouter un lien vers l’explication}
pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
exploitant la population et les solutions de l’archive.
\cite{Zhang20121} introduit une approche basée sur plusieurs essaims se partageant les informations et une sélection
des solutions du front de Pareto par crowding distance. Le papier propose une comparaison avec d’autres approches sur un ensemble de
problèmes multi-objectif avec contraintes.
Enfin on peut aussi noter l’approche de \cite{Omkar2011489} qui cherche à optimiser chaque objectifs séparément et nomme l’approche
Vector Evaluated Artificial Bee Colony (VEABC). Chaque individus d’un
essaim sont mis à jour en utilisant les individus des autres essaims. C’est cette collaboration qui permet à l’algorithme
de trouver l’espace de compromis.
% subsubsection extensions_de_l_algorithme_original (end)

@@

\cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
\begin{align}\label{eq:distance_measure}
    d_{i} = \begin{cases}
                v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
                \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
            \end{cases}
\end{align}
avec:
\begin{equation*}
    r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
\end{equation*}
Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
dans le cas d’une optimisation multi-objectifs, l’archive elle n’accepte que des solutions faisables.
% subsubsection la_prise_en_compte_des_contraintes (end)

@@

\subsection{Mise à jour du front de Pareto par epsilon-Dominance} % (fold)
\label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance}
% Description de la mise à jour de l’archive choisie:
%  - Formulation théorique
%  - Graphiquement
\itodo{Décrire la méthode choisie parmis celle détaillées dans le chapitre précédent.}
L’une des principales difficultés lors d’une optimisation multi-objectif est de
déterminer quelles solutions conservées sachant que autant objectif n’est prioritaire.
Si tel était le cas, le problème pourrait être formuler sous la forme d’une optimisation
à objectif unique en ajoutant des poids aux divers objectifs par exemple.
La conservation de l’ensemble des solutions n’est pas une solution convenable. Des
solutions trop similaires vont parasiter l’efficacité de la recherche et ralentir la
convergence à cause d’un nombre conséquent de solution "clone".
Ainsi de nombreuses solution on cherché à définir des solution permettant de trier
le front de Pareto à chaque itérations pour converger efficacement vers le vrai front
de Pareto tout en assurant une bonne répartition sur celui-ci (\cite{Laumanns2002263}). Une bonne méthode de
trie permet alors d’améliorer la convergence et la diversité du front de Pareto optimal.
\\

\itodo{Introduire les principales méthodes\\
       Décrire histoire des méthodes de trie \\
       Decrire la méthode d’epsilon-dominance
       }

La méthode la plus connue est celle introduite dans l’algorithme NSGA-II qui

% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance (end)

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
\label{ssub:histoire_de_l_artificial_bee_colony}
L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
pour la réalisation de tâches demandant une démarche critique, et de l’apprentissage. La
notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion (\cite{Hsu199970,Silver2016484}).
Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
du monde animal. Dans notre cas on s’intéresse à la branche de l’intelligence des
essaims (Swarm Intelligence). \cite{Bonabeau1999} a définit quatre caractéristiques
définissant l’organisation dans ces essaims:
\begin{itemize}
    \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
          d’un des individus
    \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback
    \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
    \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
\end{itemize}
Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
des fourmis (Ant Colony), ou encore des abeilles qui a été choisi pour les raisons explicité ci-avant.
Il existe plusieurs approches d’algorithmes d’essaims d’abeilles. Certaines sont basées
sur le comportement des butineuses faisant intervenir la fameuse danse des abeilles pour partager
les informations sur la qualité d’une source aux autres abeilles. D’autres s’inspirent de la
reproduction des reines ou encore du mariage.
Parmi les plus utilisés on peut citer le mariage entre abeilles introduit par \cite{Abbass20011}, l’algorithme VirtualBee
créé à l’origine pour l’optimisation de fonction numérique \cite{Yang2005317}, l’algorithme Bee Colony Optimization (BCO)
\cite{Lucic2001441} pour l’optimisation de problèmes combinatoire. Enfin on peut citer les
algorithmes BeeHive proposé par \cite{Wedde200483} et les algorithmes Artificial Bee Colony (ABC) introduit par
\cite{Karaboga2005}. ABC simule le comportement des butineuses pour la recherche de sources prometteuses.
Comme le montre l’état de l’art de \cite{Karaboga201221} il est l’algorithme le plus
utilisé pour la résolution de problèmes d’optimisation et peut être appliqué à toute sorte de problème: continues,
combinatoires, mono et multi-objectifs, contraints, ou encore pour faire du clustering.

@@

Plusieurs approches ont aussi été envisagées pour les problèmes multi-objectifs. On a par exemple l’approche MO-ABC, VABC, MHABC-CMO
\cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance
(~\autoref{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto})
pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
exploitant la population et les solutions de l’archive.
\cite{Zhang20121} introduit une approche basée sur plusieurs essaims se partageant les informations et une sélection
des solutions du front de Pareto par crowding distance. Le papier propose une comparaison avec d’autres approches sur un ensemble de
problèmes multi-objectif avec contraintes.
Enfin on peut aussi noter l’approche de \cite{Omkar2011489} qui cherche à optimiser chaque objectifs séparément et nomme l’approche
Vector Evaluated Artificial Bee Colony (VEABC). Chaque individus d’un
essaim sont mis à jour en utilisant les individus des autres essaims. C’est cette collaboration qui permet à l’algorithme
de trouver l’espace de compromis.
% subsubsection extensions_de_l_algorithme_original (end)

@@

\cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
\begin{align}\label{eq:distance_measure}
    d_{i} = \begin{cases}
                v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
                \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
            \end{cases}
\end{align}
avec:
\begin{equation*}
    r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
\end{equation*}
Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
l’archive (optimisation multi-objectifs) elle n’accepte que des solutions faisables.
% subsubsection la_prise_en_compte_des_contraintes (end)

@@

\subsection{Mise à jour du front de Pareto} % (fold)
\label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto}
L’une des principales difficultés lors d’une optimisation multi-objectif est de
déterminer quelles solutions conservées sachant que autant objectif n’est prioritaire.
Si tel était le cas, le problème pourrait être formuler sous la forme d’une optimisation
à objectif unique en ajoutant des poids aux divers objectifs par exemple.
La conservation de l’ensemble des solutions n’est pas une solution convenable. Des
solutions trop similaires vont parasiter l’efficacité de la recherche et ralentir la
convergence à cause d’un nombre conséquent de solution "clone".
Ainsi de nombreuses solution on cherché à définir des solution permettant de trier
le front de Pareto à chaque itérations pour converger efficacement vers le vrai front
de Pareto tout en assurant une bonne répartition sur celui-ci (\cite{Laumanns2002263}).
La mise à jour du front de Pareto doit ainsi
\\

Couramment utilisé, le \emph{Elitist Non-Dominated
Sorting Genetic Algorithm} (NSGA-II, \cite{Deb2002182}) s’articule en 3 étapes:
(i) classement des solutions du front précédent plus les nouvelles solutions
en niveau en fonction de leur dominance (Fast Nondominated Sorting Approach),
(ii) la mesure de la distance moyenne normalisée pour chaque
solution, tenant compte de tous les objectifs (crowing distance assignment), (iii)
la sélection de solution pour former le nouveau front (crowed-comparaison).
Dans cette approche les solutions de rang faible (non-dominées ou faiblement)
sont prioritaires. La taille de l’archive étant fixe, les solutions appartenant au
même rang sont triées selon le critère de distance. La compléxité de l’approche
étant alors de $\mathcal{O} \left (MN^{2} \right)$ avec $M$ le nombre d’objectifs.
\ftodo{Ajout de l’image descriptive du trie de cette approche (voir Deb2002182)
       avec des modifications pour la rendre plus compréhensive}
La méthode utilisée dans \emph{Strength Pareto Evolutionary Algorithm} (SPEA, \cite{Zitzler1999257})
est elle plus complexe, la distance euclidienne est utilisée pour former $N$ cluster
avec $N$ le taille de l’archive. Elle permet
d’obtenir une meilleure diversité que l’approche par NSGA-II mais est d’ordre plus
important ($\mathcal{O} \left (N^{3} \right)$) et demande donc plus de temps de calcul.

\cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance. D’autres approches
utilisent une grille pour la mise à jour du front de Pareto (PAES, \cite{Knowles2000149}) mais
sans limiter le nombre de solutions par hypercubes se révélant alors très élitiste. Ici,
chaque hypercube accepte une unique solution; la taille de l’archive est alors dépendante de la valeur
$\epsilon$ choisie pour chaque objectif.
En cas de solutions multiples (pour un même hypercube), la dominance selon Pareto est appliquée pour
sélectionner la solution qui sera conservée. Cette approche permet de garantir une
diversité sur l’ensemble de l’espace de décision pour un temps de calcul très faible.
\ftodo{Ajouter la description de l’algorithme (voir (Deb2005501)}
\cite{Deb2005501} implémente la méthode et la compare à 4 autres approches dont SPEA2 et NSGA-II.
La comparaison prend en compte la convergence, la diversité des solutions, et le temps
de calcul nécessaire. Nommé $\epsilon$-MOEA, l’algorithme se révèle performant sur les
trois aspects évalués. Il peut être considéré comme un bon compromis entre la qualité
de la diversité apportée par les approches par clustering (SPEA2, C-NSGA-II), et la
vitesse de convergence des approches très élitistes (PESA, NSGA-II) pour un temps de
calcul bien inférieur. L’approche $\epsilon$-MOEA a cependant du mal à trouver des
solutions sur les extrêmes du front de Pareto à cause de la limitation du nombre de
solution par hypercube.
% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto (end)
